---
title: Javascript语法
date: 2020-10-26 13:22:17
tags: javascript
toc: true
cover: ./img/javascript.jpg
---
> 它的优秀之处并非原创，它的原创之处并不优秀。

以上是JS之父对JS的评价，耐人寻味。
<!--more-->
## __语句与表达式__
`表达式`：为了得到一个值的计算式
```javascript
1 + 1
//2
3*9
//27
```
`语句`：为了可以完成某种任务而进行的操作，改变环境
```javascript
var a = 3;
```
__两者的区别__:
* `语句`是为了完成某项任务，会改变环境。一般情况下是不需要返回值的。
* `表达式`是为了得到一个值，并且一定会有一个值。

<div class="ff6666">注意</div>

1. 值和返回值是有区别的，值是表达式返回的，而返回值，是函数返回的，而且只有函数有返回值，`return`后面的值就是函数的返回值
2. 函数`return`的后面不能跟回车，如果跟了回车，函数的返回值就是`undefined`
3. `console.log(3)` 的返回值是`undefined` ，而控制台上的3，只是控制打印出来的值，而不是返回值。

## __变量__
变量是对“值”的具名引用。变量就是为“值”起名，然后引用这个名字，就等同于引用这个值。变量的名字就是变量名。
```javascript
var a = 1;
```
以上的`=`并不是"a等于1"的意思，这个`=`念做"赋值给"，以上的代码的意思是把1这个值赋值给`a`这个变量。
如果只写一个变量名，而不用`var`来声明的话，浏览器就会报错，告诉你这个变量没有被声明.
```javascript
 a = 1
```
以上的方式也可以声明一个变量，但是不利于表达意图，而且容易不知不觉的创建全部变量

## __标识符__
标识符也就是变量的名字，给变量取个名字，取名要遵循下面的两条的规定。
1. 第一个字符，可以是任意 Unicode 字母（包括英文字母和其他语言的字母），以及美元符号（$）和下划线。
2. 第二个字符及后面的字符，除了 Unicode 字母、美元符号和下划线，还可以用数字0-9。

## __区块__
使用大括号把多个相关语句组合在一起，成为区块。
```javascript
var a = 1;
console.log(a)
```

## __条件判断语句__
只有满足相应的条件，才能执行相应的语句
### __if....else__
if结构先判断一个表达式的布尔值，根据布尔值的真伪来执行不同的语句。
```javascript
if(布尔值)
语句；

//或者
if(布尔值) 语句；
```
上面的`布尔值`往往是通过一个表达式产生的。必须放在圆括号里面，表示对表达式求值。
以上的写法，表达式后面只能有一个语句，如果有多个语句要执行，就要用`{}`括起来。建议总在if语句中使用加大括号，这样方便插入语句。而且不会有歧义。
```javascript
var a = 1;
if(a === 2)
console.log(a)
console.log('a等于2')
// a等于2

//等同于
var a = 1;
if(a===2){
console.log(a)
}
console.log("a等于2")
```

`if`代码块后面，还可以跟一个`else`代码块，表示不满足条件时，所要执行的代码
```javascript
if(布尔值){
	//满足条件时，执行的语句
}else{
	//不满足条件时，执行的语句
}
```
<div class="ff6666">注意</div> 

`else`只会判断离它最近的`if`
当要进行多次判断的时候，就可以写成以下格式
```javascript
	if(布尔值){
	  // ....
	}else if{
	  //....
	}else if{
	  // ....
	}else{
		// ....
	}
```

### __switch语句__
```javascript
switch(变量名/表达式){
	case 值：
	语句1；
	break；
	case 值1：
	语句2；
	break；
	default：
	语句3；
}
```
上面代码根据`switch`括号里的值，选择执行相应的case。如果所有case都不符合，则执行最后的default部分。需要注意的是，每个case代码块内部的break语句不能少，否则会接下去执行下一个case代码块，而不是跳出switch结构。
需要注意的是`switch`语句后面的表达式，与`case`语句后面的表达式比较运算结果时，采用的严格运算符`===`
```javascript
switch(1+3){
	case 2+2 :
	f()
	break;
	default:
	console.log("我执行不到")
}
```
以上代码`console.log(“我执行不到”)`是不会被执行的。

### __三元运算符__
```javascript
(条件)？表达式1:表达式2
```
如果条件为true，就执行`表达式1`，如果条件为flase，就执行`表达式2`

### __&&短路逻辑__
`&&`读作and
```javascript
A && B && C && D
```
跟且运算很像，必须所有都为A，B，C，D都会真的时候，才为真，只有有一个是假的，就为假
简单的记忆：遇到第一个假值，就显示第一个假值，如果都为真，就显示最后一个。

### __||短路逻辑__
`||`读作 or
```javascript
A || B || C || D
```
跟或运行很想，只要A、B、C、D里面有一个是真，就显示第一个真值，如果A、B、C、D都是假，就显示最后一个

## __循环语句__
### __while循环__
```javascript
var a = 1
while(a<3){
console.log(a)
a = a + 1
}
//
a = 1
a = 2
```

### __do...while循环__
```javascript
var x = 0
do{
	console.log(x)
	x = x + 1
}while(x<5)
```
do里面的语句不管什么情况都必须执行一遍，然后在判断条件，如果条件满足就继续执行，不满足就跳出循环。

### __for循环__
```javascript
for(语句1；表达式1；语句3){
	循环体
}
```
`语句1`只有在循环开始的时候执行一次
`语句2`每次循环开始的时候，都要执行这个语句，只有值为真，才执行循环体。
`语句3`每轮循环的最后一个操作，通常是用来递增循环变量。
执行顺序
第一次，语句1，语句2，循环体，语句3
第二次，语句2，循环体，语句3

__扩展__
```javascript
for (var a=1 ;a < 5;a++){
	setTimeout(()=>{console.log(a)})
	}
	正常的是console.log(a),输出1，2，3，4，但是放在setTimeout里面，setTimeout的意思是过一会在执行，所
	以以上代码，执行5次，console.log,并且值都是5.
```

### __Break和Continue__
`break`是退出当前这个循环，只会退出离他最近的循环
`continue`用于立即终止本轮循环，返回循环结构的头部，开始下一轮循环。
以上两个跳出都是配置标签来使用的。

### __标签lable__
```javascript
foo:{
	console.log(1);
	break foo;
	console.log("不会被执行")
}
console.log(2)
//1
//2
```
上面代码直接跳出了代码块

```javascript
top:{
	for(var i = 0;i<3;i++){
		for(var j = 0; j<3;j++){
			if(i===1&&j===1)continue top;
			console.log(i+j)
		}
	}
}
```
以上代码，`continue`跳到top执行，而不是跳出内层循环。

<div class="ea4335">（完）</div>

参考
阮一峰的javascript基础教程
饥人谷
